# संत कबीर के दोहे संग्रह - 2501 to 2550

- विषै कर्म की कंचुली पहरि हुआ नर नाग।\
  सिर फोड सूझै नहीं, को आगिला अभाग।।२५०१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कामीं कदे न हरि भजै, जपै न कैसौ जाप।\
  रांम कहे से जलि मरै, कोई पूरिबला पाप।।२५०२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कांमी लज्‍जा ना करैं, मन मांहे अहिलाद।\
  नींद न मांगै सांथरा, भूख न मांगै स्‍वाद।।२५०३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- नारि पराई आपणीं, भुगत्‍या नरकहि जाइ।\
  आगि आगि सब एक है, तामैं हाथ न बाहि।।२५०४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर कहता जात हौं, चेते नहीं गंवार।\
  बैरागी गिरही कहा, कांमी वार न पार।।२५०५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ग्‍यांनी तो नींडर भया, मांजै नां‍हीं संक।\
  इंद्री केरे बसि पड़या, भूंचौं विषै निसंक।।२५०६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ग्‍यांनी मूल गंवाइया, आपण भये करंता।\
  ताथै संसारी भला, मन मैं रहै डरंता।।२५०७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जीव बिलंब्‍या जीव सौं, अलख न लखिया जाइ।\
  गोबिंद मिलै न झल बुझैं, रही बुझाइ बुझाइ।।२५०८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- इसी उदर कै कारणै, जग जांच्‍यौ निस जाम।\
  स्‍वामीं पणो जु सिर चढ्यो, सरया न एकौ काम।।२५०९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- स्‍वामी हूंणां सोहरा, दोद्धा हूंणां दास।\
  गाडर आंणी कूं, बांधी चरै कपास।।२५१०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- स्‍वांमीं हूवा सीतका, पैकाकार पचास।\
  राम नांम काठै रह्या, करैं सिषां की आस।।२५११।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर तष्‍टा टोगणीं, लीए फिरै सुभाइ।\
  राम नांम चीन्‍हैं नहीं, पीतलि ही कै चाइ।।२५१२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कलि का स्‍वामीं लोभिया, पीतलि धरी षटाइ।\
  राज दुबारां यों फिरै, ज्‍यूं हरिहाई गाइ।।२५१३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कलि का स्‍वामीं लोभिया, मनसा धरी बधाइ।\
  दैंहि पईसा ब्‍याज कों, लेखां करतां जाइ।।२५१४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- चारिउ बेद पढ़ाइ करि, हरि सूं न लाया हेत।\
  बालि कबीरा ले गया, पंडित ढूंढै खत।।२५१५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ब्रांह्मण गुरु जगत का, साधू का गुरू नाहिं।\
  उरझि पुरझि करि मरि रह्या, चारिउं बेदां माहिं।।२५१६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साषित सण का जेवड़ा, भींगां सू कठठाइ।\
  दोइ अषिर गुरू बाहिरा, बांध्‍या जमपुरि जाइ।।२५१७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- पाड़ोसी सू रूसणां, तिल तिल सुख को हांणि।\
  पंडित भए सरावगी, पांणी पीवें छांणि।।२५१८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- पंडित सेती कहि रह्या, भीतरि भेद्या नाहिं।\
  फिर‍ि प्रमोधै आन कौं, आपण समझै नाहिं।।२५१९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- रासि पराई राषतां, खाया घर का खेत।\
  औरां कौं प्रमोधतां, मुख मैं पड़‍िया रेत।।२५२०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- तारा मंडल बैसि करि, चंद बड़ाई खाइ।\
  उदै भया जब सूर का, स्‍यूं तारां छिपि जाइ।।२५२१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- देषण के सबको भले, जिसे सीत के कोट।\
  रवि कै उदै न दीसहीं, बंधै न जल की पोट।।२५२२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- तीरथ करि करि मुवा, जुड़े पाणी न्‍हाइ।\
  रामहि राम जपंतडां, काल घसीट्यां जाइ।।२५२३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कासी काठैं घर करैं, पीवैं निर्मल नीर।\
  मुकति नहीं हरि नांव बिन, यौं कहै दास कबीर।।२५२४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर इस संसार कौं, समझाऊं कै बार।\
  पूछ जू पकडै़ भेड़ की, उतरया चाह पार।।२५२५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर मन फूल्‍या फिरै, करता हूं मैं धर्म।\
  काटि कम सिरि ले चल्‍या, चेत न देखै भम।।२५२६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कब‍िरा सोई शूरमां, जिन पांचों राखी चरि।\
  जिनके पांचूं मोकली, तिनसूं साहब दूर।।२५२७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबिरा सोई शूरमां, जाके पांचूं हाथ।\
  जाके पांचूं वश नहीं, तो हरि संग न साथ।।२५२८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गगन दमामा बाजिया, हनहनिया के कान।\
  शूरां घिरां बधावना, कायर तजिहैं प्रान।।२५२९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- घायल की गति और है, औरन की गति और।\
  लागा बान जो प्रेम का, रहा कबीरा ठौर।।२५३०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ऊंचा तरुवर गगनफल, पक्षी मुआ बिसूर।\
  अनेक सयाना पचि गया, फल निर्मल पर दूर।।२५३१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दूर भया तो क्‍या भया, शिर दै नियरा होय।\
  जग लग शिर सौंपे नहीं, कारज सिद्ध न कोय।।२५३२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- चित चेतन ताजी करै, लौ की करैं लगाम।\
  शब्‍द गुरु का ताजना, पहुंचै संत सुजान।।२५३३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- हरि घोडा ब्रह्मा कडी, बसाय पीठि पलान।\
  चांद सुरज दोउ पायडा, चढसी संत सूजान।।२५३४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ढोल दमामा गडगडी, सहनाई औ तूर।\
  तीनौ निकसि न बाहुरै, साधु सती और शूर।।२५३५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु सती और शूरमां, ज्ञानी औ गजदंत।\
  ऐते निकसि न बाहुरैं, जो युग जाहिं अनंत।।२५३६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु सती और शूरमा, कबहुं न फेरें पीठ।\
  तीनों निकसि जो बाहुरै, ताको मुंह मति दीठ।।२५३७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु सती और शूरमां, दई न मारै मूंह।\
  ये तीनों भागा बुरा, साहबजी की सूंह।।२५३८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु सती औ शूरमां, इन पटतर कोई नाहिं।\
  अगम पंथ को पग धरै, डिगै तो कहां समाहि।।२५३९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु सती औ शूरमां, राखा रहै न ओर।\
  माथा बांधि पताक सों, नेजा घालैं चोर।।२५४०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु सती औ सिंह को, ज्‍यों लंघन त्‍यों शोभ।\
  सिंह न मारै मींडका, साधु न बांधे लोभ।।२५४१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु सती और शूरमां, इनकी बात अगाध।\
  आशा छोडे देहकी, तिनमें अधिका साध।।२५४२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- भाव भलका सुरति शर, धर धीरज करतान।\
  मनकी मूठी जहां लगि, चोट तहांहीं जान।।२५४३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कहै दरबारी बातरी, क्‍यों पावै वह धाम।\
  शीश उतारै संचरै, नाहिं और को काम।।२५४४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- शिर राखे शिर जात है, शिर काटै शिर होय।\
  उसे बाती दीप की, कटि उजियारा जोय।।२५४५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- शीतलता संजोगलै, शूर चढ़ा संग्राम।\
  अबकै भाजन परत है, शिर साहब के काम।।२५४६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- धर सों शीश उतारिके, डारि देह ज्‍यों ढेल।\
  कोई शूर को सोहसी, घर जाने का खेल।।२५४७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- शूरा के तो शिर नहीं, दाता के धन नाहिं।\
  पतिव्रता के तन नहीं, सुरति बसैं पिय माहिं।।२५४८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दाता के तो धन घना, शूरा के शिर बीस।\
  पतिबरता के तन सही, पत राखै जगदीस।।२५४९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- शीश खिसै सांई लखै, भलवां का असवार।\
  कदम कबीरा किलकिया, केता किया शुभार।।२५५०।।

  — संत कबीर दास साहेब
